1.**[1. 레포지토리(Reopository) 패턴이란?](https://devnuts.tistory.com/225#--%--%EB%A-%--%ED%-F%AC%EC%A-%--%ED%--%A-%EB%A-%AC-Reopository-%--%ED%-C%A-%ED%--%B-%EC%-D%B-%EB%-E%--%-F)**

**데이터의 출처에 관계없이** 동일한 인터페이스로 데이터에 접근할 수 있도록 하는 패턴이다.

비즈니스 로직과 데이터 레이어를 분리하기 위해 Data Layer 를 캡슐화 시키는 것이 Repository 패턴의 주된 목적이다.

즉, DataSource 를 캡슐화 한다.

1. **[SharedPreferences VS SavedInstanceState](https://devnuts.tistory.com/225#--%--SharedPreferences%--VS%--SavedInstanceState)**

**Shared Preferences**

- 유저 세션이 지나도 데이터가 영속적으로 보관됨. (앱이 죽거나 다시 시작하더라도)
- 유저의 설정이나 게임 스코어와 같이 세션이 지나도 보존되어 있어야 하는 데이터 (즉 저장을 지속적으로 해야 할 경우)
- 일반적으로 유저의 정보를 preference 를 저장하는데 사용한다.

**Saved Instance Sate**

- 동일한 유저 세션 내에서 액티비티 인스턴스를 영속적으로 저장함.
- 선택된 탭이나 액티비티의 현재 상태와 같이 세션이 끝났을 때에 보존되면 안되는 데이터
- 일반적으로 기기가 회전된 후, 상태를 다시 되돌릴 때 사용한다.

1. **[2. SurfaceView 와 View 의 차이는?](https://devnuts.tistory.com/224#--%--SurfaceView%--%EC%--%--%--View%--%EC%-D%--%--%EC%B-%A-%EC%-D%B-%EB%-A%--%-F)**

View 와 달리, SurfaceView 는 다른 View 들과는 달리 직접 SurfaceView 가 컨텐츠를 표시하지 않는다.

일반적으로 **View 를 화면에 표시하기 위해 하나의 메인 스레드에서 처리**가 된다.

하지만, 뷰를 표시하기까지 5초 이상이 걸린다면, ANR 이 발생한다.

그런데 우리가 만약 카메라 프리뷰, 즉 실시간으로 화상을 카메라로부터 받아서 1초에 수십 프레임 이상의 속도로 화면을 업데이트 해야 하는 동작이 있다고 할 때 SurfaceView 를 쓰지 않으면 뷰를 업데이트하는데 모든 스레드의 자원을 모두 써서 애플리케이션의 정상적인 동작을 보장하기 어렵다.

그래서 등장한게 SurfaceView 이다.

**SurfaceView 는 화면 업데이트를 백그라운드 스레드로 수행**하여 애플리케이션의 자원을 잠식하지 않고 원활하게 뷰를 업데이트 하게 해준다. 뿐만 아니라, SurfaceView 는 OpenGL 을 통한 가속이 지원되어 원활한 3D 그래픽 표현도 가능하다.

**정리하자면 SurfaceView 는 View 를 상속받는 클래스이고, 애니메이션이나 동영상 같은 연산 처리가 많이 필요한 뷰를 위해 사용된다.**

1. **[네이비게이션의 3대 컴포넌트는?](https://devnuts.tistory.com/223#--%--%EB%--%A-%EC%-D%B-%EB%B-%--%EA%B-%-C%EC%-D%B-%EC%--%--%EC%-D%--%---%EB%-C%--%--%EC%BB%B-%ED%-F%AC%EB%--%-C%ED%-A%B-%EB%-A%--%-F)**

**Navigation graph**

: 네비게이션 에디터를 사용하거나, xml 을 직접 수정함으로써 앱에서 사용할 모든 화면과 연관관계 이동 방법을 정의할 수 있다.

**Navigation host**

: 네비게이션 그래프에서 정의한 프래그먼트를 표시하는 컨테이너다. 컨테이너 뷰를 추가하면 된다.

**Navigation controller**

: 화면 전환을 수행하는 컨트롤러다. 프래그먼트를 전환하기 위해서는 호스트로부터 컨트롤러 인스턴스를 얻어서 네비게이션을 실행하게 된다.

나도

5.**[Observable VS LiveData](https://devnuts.tistory.com/223#--%--Observable%--VS%--LiveData)**

**Observable** 은 라이프사이클을 모르기 때문에, 등록한 콜백이 상시 작동되어야 한다.

Observe 해제가 필요하다면, **removeOnPropertyChangedCallback** 을 호출하여 콜백을 수동으로 직접 제거해야 함.

하지만, **LiveData**는 `STARTED` 또는 `RESUMED` 로 활성화 상태일 때만, 관찰을 수행하고, 나머지 상태에는 자동으로 비활상화 된다.

따라서 **LiveData** 는 불필요한 옵저빙이 사라지고, 메모리 누수 위험이 사라진다.
