1.싱글톤 패턴

객체의 인스턴스가 오직 1개만 생성되는 패턴을 말한다. 생성된 객체는 어디서든참조할 수 있다. 메모리 낭비를 방지할 수 있고, 데이터 공유에 용이하여 성능이 향상에 도움이 되어 사용한다. 너무 많은 일을 위임하거나 공유할경우 결합도가 높아진다.

<br>


2. 코루틴

쓰레드와 기능적으로 유사하지만 좀 더 가볍고 유연한 병렬 프로그래밍 기술이다. 동시성 프로그래밍을 kotlin에 도입한것으로 비동기적으로 실행이 되며, 기존 다중 스레드보다 더 효율적으로 동작한다.

2-1 **Coroutine vs Thread 비교**

공통점

동시성 (Interleaving) 를 보장하기 위한 기술

차이점

Coroutine : 각 작업에 대해 Object 를 할당/ 프로그래머의 코딩을 통해 Switching 시점을 마음대로 정함/ 하나의 스레드에서 여러 Object를 사용하기 때문에 가벼움

Thread : 각 작업에 대해 Thread 를 할당/ OS Kernel 에 의한 Context Switching을 함/ 각각의 스레드를 할당하기 때문에 Stack이 늘어나 무거움

<br>

<br>


3. **sharedpreference ( room 과 차이점)**

로컬에 데이터를 저장하기 위해 사용하는데, 대용량은 Room을 사용하고 간단한 것들은 sharedPreference로 저장을 한다. 주로 간단한 로그인이나 테마설정 등에 사용한다.


<br>
<br>


4. Clean Architecture

로버트 마틴이 만든 아키텍쳐로, presentation과 domain, data 레이어 아키텍쳐 기반으로 만들어졌다. 서로 의존 관계에 대해 규칙이 정해져 있고 이 규칙은 반드시 외부에서 내부로 향해야 한다. 이렇게 구성함에 따라 각 레이어의 의존성이 낮아져 결합성이 낮아지고 테스트가 쉬워지며 유지보수에 이점이 생긴다.

Presentation에는 화면과 입력에 대한 처리 등 UI관련된 부분을 담당한다. Activity, Fragment, View, Viewmodel을 포함한다. 안드로이드 의존성이 높다.

Domain에는 안드로이드 프레임워크에 의존하지 않는 순수한 모듈이다. Entity, Repository(행동을 담고있는), usecase(행동들의 최소 단위)를 담고있다.

Data에는 domain에서 설계한 repository를 실제로 구현하며, data를 가져오는 api나 room, sharedpreference, entity와 data model의 mapper등을 포함한다.

<br>
<br>


5. **Collection이란?**

Generic으로 구현이 되어 다양한 타입과 함께 사용될 수 있음

데이터를 모아 관리와 사용을 편리하게 하기 위해 만들어진 프레임워크

기본적으로 Mutable(변경 가능 - 추가, 삭제 가능)과 Immutable(변경 불가능 - 수정 불가능)을 지원

List, Set, Map 존재

<br>



5-1 **List vs Set vs Map 비교**

**공통점**

모두 Collection, 모두 Mutable과 Immutable을 지원

### 

**차이점**

List : 중복 허용O, 순차적

Set : 중복 허용X, 순차적이지 않은 집합

Map : Key-Value 두 개로 구성된 페어로 나타냄, key 중복 불가능, value 중복 가능
