# 💡 단위 테스트

# ✅ 소프트웨어 테스트
소프트웨어 테스트에는 여러 유형들이 있다. 각 테스트는 목적, 방법 등에 따라 차이점을 가진다.

<br/>

## 단위 테스트(Unit Test)
> 단위 테스트는 응용 프로그램에서 테스트 가능한 가장 작은 소프트웨어를 실행하여 예상대로 동작하는지 확인하는 테스트이다.
> 

<br/>

단위 테스트에서 테스트 대상 단위의 크기는 엄격하게 정해져 있지 않다. 하지만, 일반적으로 클래스 또는 메소드 수준으로 정해진다.  
단위의 크기가 작을수록 단위의 복잡성이 낮아진다. 따라서 단위 테스트를 활용하여 동작을 표현하기 더 쉬워진다.  
즉, 테스트 대상 단위의 크기를 작게 설정해서 단위 테스트를 최대한 간단하고 디버깅하기 쉽게 작성해야 한다.

<br/>

소프트웨어를 개발할 때, 소프트웨어 내부 구조나 구현 방법을 고려하여 개발자 관점에서 테스트한다.  
그러므로 단위 테스트는 소프트웨어 내부 코드에 관련한 지식을 반드시 알고 있어야 하는 화이트박스 테스트이다.  
단위 테스트는 TDD와 함께 할 때 특히 더 강력해진다.

<br/>

프로그래밍 언어마다 단위 테스트에서 사용하는 프레임워크가 다르다. Java는 주로 JUnit으로 테스트한다.

<br/>

`JUnit5`로 작성한 단위 테스트 코드

```java
@DisplayName("자동차가 전진한다")
@Test
public void moveCar() {
    // given
    Car car = new Car("dani");

    // when
    car.move(4);

    // then
    assertThat(car.getPosition()).isEqualTo(1);
}

@DisplayName("자동차가 멈춘다")
@Test
public void stopCar() {
    // given
    Car car = new Car("dani");

    // when
    car.move(3);

    // then
    assertThat(car.getPosition()).isEqualTo(0);
}
```

<br/>

## 통합 테스트(Integration Test)
> 통합 테스트는 단위 테스트보다 더 큰 동작을 달성하기 위해 여러 모듈들을 모아 이들이 의도대로 협력하는지 확인하는 테스트이다.
> 

<br/>

통합 테스트는 단위 테스트와 달리 개발자가 변경할 수 없는 부분(ex : 외부 라이브러리)까지 묶어 검증할 때 사용한다. 이는 DB에 접근하거나 전체 코드와 다양한 환경이 제대로 작동하는지 확인하는데 필요한 모든 작업을 수행할 수 있다.  
그러나 통합 테스트가 응용 프로그램이 완전하게 작동하는 걸 무조건 증명하지는 않는다

<br/>

### 통합 테스트의 장점
- 단위 테스트에서 발견하기 어려운 버그를 찾을 수 있다.
    - 예를 들어 통합 테스트에서는 환경 버그(싱글 코어 CPU에서는 잘 실행되나 쿼드 코어 CPU에서는 잘 실행되지 않음)가 발생할 수 있다.

<br/>

### 통합 테스트의 단점
- 단위 테스트보다 더 많은 코드를 테스트하기 때문에 신뢰성이 떨어질 수 있다.
- 어디서 에러가 발생했는지 확인하기 쉽지 않아 유지 보수하기 힘들다.

<br/>

스프링 부트에서는 클래스 상단에 `@SpringBootTest`  어노테이션을 붙여 통합 테스트를 수행할 수 있다.

```java
@SpringBootTest
class SubwayApplicationTests {
    @Test
    void contextLoads() {

    }
}
```

<br/>

## 인수 테스트(Acceptance Test)
> 인수 테스트는 사용자 스토리(시나리오)에 맞춰 수행하는 테스트이다.
> 

<br/>

단위 테스트, 인수 테스트와 달리 비즈니스 쪽에 초점을 둔다. 프로젝트에 참여하는 사람들(ex : 기획자, 클라이언트 대표, 개발자 등)이 토의해서 시나리오를 만들고, 개발자는 이에 의거해서 코드를 작성한다.  
개발자가 직접 시나리오를 제작할 수도 있지만, **다른 의사소통집단으로부터 시나리오를 받아(인수) 개발한다**는 의미를 가지고 있다.

<br/>

인수 테스트는 애자일 개발 방법론에서 파생했다. 특히 익스트림 프로그래밍(XP)에서 사용하는 용어이다. 이는 시나리오가 정상적으로 동작하는지를 테스트하기 때문에 통합 테스트와는 분류가 다르다.  
시나리오에서 요구하는 것은 누가, 어떤 목적으로, 무엇을 하는가이다. 개발을 하다 보면 이런 기능은 API를 통해 드러난다. 인수 테스트는 주로 이 API를 확인하는 방식으로 이뤄진다.

<br/>

결국 인수 테스트는 소프트웨어 인수를 목적으로 하는 테스트이다. 소프트웨어를 인수하기 전에 명세한 요구사항(인수 조건)대로 잘 작동하는지 검증이 필요하다.  
소프트웨어를 인수할 때, 소프트웨어 내부 구조나 구현 방법을 고려하기보다는 실제 사용자 관점에서 테스트하는 경우가 많다. 따라서 인수 테스트는 소프트웨어 내부 코드에 관심을 가지지 않는 블랙박스 테스트이다. 실제 사용자 관점에서 테스트할 때 주로 E2E(End-to-End) 형식을 이용해서 확인한다.

<br/>

Java에서는 `RestAssured`, `MockMvc`  같은 도구를 활용하여 인수 테스트를 작성할 수 있다.

<br/>

RestAssured로 만든 인수 테스트

```java
public static ExtractableResponse<Response> 회원_생성_요청(MemberRequest memberRequest) {
    return RestAssured
            .given()
            .contentType(MediaType.APPLICATION_JSON_VALUE)
            .body(memberRequest)
            .when().post("/api/members")
            .then()
            .extract();
}
```

<br/>

> 소프트웨어 개발에 있어 테스트도 중요한 한 부분을 차지한다.  
따라서 상황에 맞는 적절한 테스트를 선택해서 활용할 필요가 있다.
> 

<br/>
<br/>

# ✅ 단위 테스트
## 단위 테스트(Unit Test)란?
단위 테스트(Unit Test)는 하나의 모듈을 기준으로 독립적으로 진행되는 가장 작은 단위의 테스트이다. 여기서 모듈은 애플리케이션에서 작동하는 하나의 기능 또는 메소드로 이해할 수 있다.  
예를 들어 웹 애플리케이션에서 로그인 메소드에 대한 독립적인 테스트가 1개의 단위 테스트가 될 수 있다.

<br/>

즉, 단위 테스트는 애플리케이션을 구성하는 하나의 기능이 올바르게 동작하는지를 독립적으로 테스트하는 것으로 "어떤 기능이 실행되면 어떤 결과가 나온다." 정도로 테스트를 진행한다.

<br/>

## 단위 테스트 작성의 필요성

일반적으로 실무에서 테스트 코드를 작성한다고 하면 거의 단위 테스트를 의미한다.  
통합 테스트는 실제 여러 컴포넌트들 간의 상호작용을 테스트하기 때문에 모든 컴포넌트들이 구동된 상태에서 테스트를 하게 된다. 그렇기에 통합 테스트를 위해서는 캐시나 데이터베이스 등 다른 컴포넌트들과 실제 연결을 해야 하고, 시스템을 구성하는 컴포넌트들이 많아질수록 테스트를 위한 비용(시간)이 상당히 커진다. 반면에 단위 테스트는 **해당 부분만 독립적으로 테스트하기 때문에 어떤 코드를 리팩토링하여도 빠르게 문제 여부를 확인할 수 있다.**

<br/>

단위 테스트는 다음과 같은 장점이 있다.
- 테스팅에 대한 시간과 비용을 절감할 수 있다.
- 새로운 기능 추가 시에 수시로 빠르게 테스트 할 수 있다.
- 리팩토링 시에 안정성을 확보할 수 있다.
- 코드에 대한 문서가 될 수 있다.

<br/>

그렇기 때문에 실무에서는 단위 테스트를 선호하며 요즘 많이 사용되는 TDD(Test-Driven Development, 테스트 주도 개발)에서 얘기하는 테스트도 단위 테스트를 의미한다.  
우리는 우리가 작성한 테스트 코드를 수시로 빠르게 돌리면서 문제를 파악할 수 있다.

<br/>

## 단위 테스트의 문제점과 Stub
어떤 객체가 자체적으로 모든 일을 처리한다면 문제가 없겠지만, 일반적인 애플리케이션에서는 1개의 기능을 처리하기 위해 다른 객체들과 메세지를 주고 받아야 한다. 하지만 단위 테스트는 해당 모듈에 대한 독립적인 테스트이기 때문에 다른 객체와 메세지를 주고 받는 경우에 문제가 발생한다. 그렇기 때문에 다른 객체 대신에 가짜 객체(Mock Object)를 주입하여 어떤 결과를 반환하라고 정해진 답변을 준비시켜야 하는데, 이를 Stub이라고 한다.  
예를 들어 데이터베이스에 새로운 데이터를 추가하는 코드를 테스트한다고 하면, 가짜 데이터베이스(Mock Database)를 주입하여 insert 처리 시에 반드시 1을 반환하도록 해 주는 것이 Stub이다.

<br/>

## 좋은 단위 테스트의 특징
일반적으로 요구 사항은 계속해서 변하고, 그에 맞춰 우리의 코드 역시 변경되어야 한다. 하지만 실제 코드를 변경한다는 것은 잠재적인 버그가 발생할 수 있음을 내포하는데, 좋은 테스트 코드가 있다면 변경된 코드를 검증함으로써 이를 해결할 수 있다. 또한 실제 코드가 변경되면 테스트 코드 역시 변경이 필요할 수 있는데, 이러한 이유로 우리는 테스트 코드 역시 가독성 있게 작성할 필요가 있다.

<br/>

그렇기에 테스트를 작성하는 경우에는 다음을 준수하는 것이 좋다.
- 1개의 테스트 함수에 대해 assert를 최소화하라
- 1개의 테스트 함수는 1가지 개념 만을 테스트하라

<br/>

또한 좋고 깨끗한 테스트 코드는 FIRST라는 5가지 규칙을 따라야 한다.
1. Fast : 테스트는 빠르게 동작하여 자주 돌릴 수 있어야 한다.
2. Independent : 각각의 테스트는 독립적이며 서로 의존해서는 안된다.
3. Repeatable : 어느 환경에서도 반복 가능해야 한다.
4. Self-Validating : 테스트는 성공 또는 실패로 bool 값으로 결과를 내어 자체적으로 검증되어야 한다.
5. Timely : 테스트는 적시에 즉, 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현해야 한다.

<br/>
<br/>

# 🗂 참고
- [단위 테스트 vs 통합 테스트 vs 인수 테스트 (techcourse.co.kr)](https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2021-05-25-unit-test-vs-integration-test-vs-acceptance-test/)
- [[TDD] 단위 테스트(Unit Test) 작성의 필요성 (1/3) - MangKyu's Diary (tistory.com)](https://mangkyu.tistory.com/143)
