# 230304 Android 면접 준비

## Q1. Background Service와 Foreground Service의 차이에 대해서 설명해 주세요.
안드로이드 개발을 하다 보면 백그라운드 실행이 필요한 작업을 수행해야 될 때가 있다.  
이럴 때 메인 스레드가 아닌 서브 스레드를 생성하여 사용하게 된다.  
하지만 서브 스레드로만 작업을 수행하게 되면 액티비티나 프래그먼트에서 onDestroy()가 호출 되거나, 서브 스레드의 작업이 끝났을 때 해당 Activity가 존재하지 않는 상태라면 UI 갱신이 불가하다.  
이러한 경우에 필요한 안드로이드의 컴포넌트가 바로 Service이다.

<br/>

서비스는 안드로이드 컴포넌트 중 하나로, 기본적으로 메인 스레드에서 실행되며 UI가 없다.  
이 서비스에서의 백그라운드 스레드는 개발자가 직접 관리를 해야 하는데 서비스에는 백그라운드 서비스와 포어그라운드 서비스, 바인드 서비스가 있다.

<br/>

백그라운드 서비스와 포그라운드 서비스의 가장 큰 차이점은, **사용자가 서비스의 존재에 대해 인지할 수 있는지 없는지에 대한 차이**라고 볼 수 있다.

<br/>

### Background Service
백그라운드 서비스는 사용자에게 직접적으로 보이지 않는 작업을 수행한다.  
- ex : 사용자가 커뮤니티 앱에서 용량이 매우 큰 게시물을 작성하는 상황
    - 사용자는 게시물을 작성하고, 작성 완료 버튼을 누를 것이다. 작성 완료 버튼을 누르면, 사용자가 다른 액티비티로 이동 중에도 게시물의 데이터의 업로드가 강제로 종료되지 않도록 백그라운드 서비스가 시작되어 사용자가 작성한 게시물 정보를 서버에 업로드하는 서비스가 동작되도록 할 수 있다. 그러나 사용자는 이러한 사실에 대해 인지하지 못하고 커뮤니티 앱을 자유롭게 이용할 것이다.
- 백그라운드 서비스는 두 가지 방식으로 시작할 수 있다.
    - startService() 메서드를 호출하거나, bindService()를 호출한다.
- 백그라운드, 포그라운드 상관없이 모든 서비스 클래스는 동시에 여러 개의 요청을 처리해야 하는 경우 Service 클래스를 상속받고, Intent로 받은 여러 개의 요청을 작업 큐에 담아 놓는다. 하나하나 처리하고 싶은 경우 IntentService 클래스를 상속받는다.

<br/>

### Foreground Service
포그라운드 서비스는 사용자에게 잘 보이는 몇몇 작업을 수행한다.  
- ex : 사용자가 구글 플레이 앱 스토어에서 앱을 다운받는 상황
    - 사용자는 다운로드 버튼을 누르고, 앱이 전부 다운로드되기 전에 앱 스토어 앱을 종료하고 다른 활동을 시작할 수 있다. 이 때, 포그라운드 서비스가 시작되어 앱의 다운로드를 계속 진행하고, 사용자의 기기에 앱이 어느 정도 다운로드되었는지를 알려 주는 상태 바 알림이 제공된다. 포그라운드 서비스가 계속 진행 중인 상태에는 계속해서 상태 바 알림이 제공되고, 사용자는 앱이 얼마만큼 다운로드되었는지 인지할 수 있다.
- 포그라운드 서비스(Foreground Service)는 현재 뭔가 하고 있다는 것을 사용자가 인지하고 있는 서비스이다.
    - 그래서 메모리 부족 시 시스템에 의한 종료 대상에서 제외된다. (앱이 메모리 부족 시 시스템에 의해 강제로 종료되지 않는다.)
- 전면에 있는 서비스는 "진행 중(Ongoing)"인 상태 바 알림(notification)을 제공해야 한다.
    - 즉, Foreground 서비스가 실행되는 중에는 무조건 상태 바 알림(notification)이 제공되어야 한다. 서비스가 정지되거나 전면에서 제외되지 않으면 상태 바 알림 목록에서 제거되지 않는다는 뜻이다.
- ex : 서비스에서 음악을 재생 중인 음악 재생 앱
    - 사용자가 음악 재생 중이라는 것을 알고 있기 때문에 그 서비스를 전면에 두기 위해 상태 바 알림을 제공한다. 그 상태 바 알림은 아마 현재 재생 중인 곡을 표시해 줄 것이며, 눌렀을 때 음악 재생 앱의 액티비티를 실행해 줄 것이다.
- 서비스를 전면에 두기 위해서는 startForeground()를 호출한다.
    - 이 메서드에는 두 개의 인자를 넘겨야 한다. 하나는 알림을 식별하기 위한 유니크한 정수형 ID이며, 다른 하나는 Notification 객체이다.
- 서비스를 전면에서 제외시키기 위해서는 stopForeground()를 호출한다.
    - stopForeground() 메서드는 boolean 형의 인자를 받는다. 이것은 상태 바에 있는 알림을 제거할 것인지 여부를 가리킨다. 이 메서드는 서비스를 정지시키지는 않는다.

<br/>
<br/>

## Q2. XML 기반 레이아웃은 왜 중요한가요?
동작을 제어하는 코드로부터 따로 표시하기가 더 좋다.  
UI의 구조를 시각화하기 더 쉽다.  
자바로 레이아웃을 작성했다면, 레이아웃을 변경할 때마다 소스를 재컴파일 해야 한다.

<br/>
<br/>

## Q3. Android란 무엇인가요?
Android는 오픈 소스 운영 체제이며 주로 스마트폰 및 태블릿에 널리 사용된다.

<br/>

이 운영체제는 Linux 커널 기반이다. 개발자는 Android 운영체제를 사용하여 스마트폰에서 기본 및 고급 유형의 작업을 수행할 수 있는 기능 또는 프로그램을 개발한다.

<br/>
<br/>

## Q4. Android SDK는 무엇인가요?
모바일 애플리케이션을 개발하려면 Android 개발자에게 몇 가지 도구가 필요하며 이 요구 사항은 앱 개발 또는 작성에 사용되는 도구 세트 인 'Android SDK'로 충족된다.  
> Android SDK란 ‘Android Software Development Kit’의 약자다.
안드로이드 소프트웨어를 개발하기 위한 툴 킷이다.
> 

<br/>

Android 환경을 에뮬레이트하는 그래픽 사용자 인터페이스가 있다. 이 에뮬레이터는 개발자가 코드를 작성한 다음 동일한 코드를 디버그 / 테스트하여 문제가 있는지 확인하는 실제 모바일 장치처럼 작동합니다.

<br/>

### SDK란?
SDK는 Software Development Kit의 약자이다. 개발자들을 위해 제공하는 개발 도구들이다. 쉽게 말하면, '소프트웨어를 개발하기 위한 도구들'이다.  
SDK가 없다면 앱이나 다른 모든 프로그램에서 모든 기능을 처음부터 만들어야 한다.

<br/>

### SDK 종류
SDK 안에는 개발에 도움이 될 개발 도구 프로그램, 디버깅 프로그램, 문서, API 등이 있다.  
- ex :
    - 안드로이드 SDK
        - 안드로이드용 앱 개발을 위한 도구
    - JDK
        - 자바 개발자를 대상으로 오라클에서 제공하는 도구
    - etc…
- 안드로이드 SDK가 포함하고 있는 것들
    - 안드로이드 API
        - 개발자들이 안드로이드 개발을 손쉽게 하도록 접근을 허용하는 안드로이드 API들
    - 안드로이드 응용 프로그램 개발에 필요한 각종 도구들
        - 안드로이드 소스 코드를 실행 가능한 어플리케이션으로 만들기 위한 컴파일러나 에뮬레이터
    - 샘플 코드들
        - 안드로이드 API 사용법을 이해시키기 위한 예제 프로그램 코드
    - 관련 문서들
        - SDK를 사용하기 위한 각종 패키지나 클래스에 대한 설명

<br/>
<br/>

## Q5. Application class가 무엇인가요?
어플리케이션 클래스는 안드로이드의 기본 클래스로 안드로이드 앱에 대한 모든 컴포넌트, 액티비티와 서비스를 포함하고 있는 클래스이다. 어플리케이션 클래스 또는 어플리케이션 클래스의 하위 클래스는 응용 프로그램/패키지에 대한 프로세스가 생성될 때 다른 클래스보다 먼저 인스턴스화 된다.

<br/>
<br/>

## 🗂 참고
- [[면접자 본인등판] 잘 모르겠습니다. (wanted.co.kr)](https://www.wanted.co.kr/community/post/6451)
- [[ Android ] Foreground Service 와 BackGround Service (tistory.com)](https://gyubgyub.tistory.com/73)
- [[Android] 안드로이드 - background 서비스와 foreground 서비스의 차이점 (tistory.com)](https://salix97.tistory.com/39)
- [Android-Study/신입 안드로이드 개발자로 취업하기 - 면접.md at master · taeiim/Android-Study (github.com)](https://github.com/taeiim/Android-Study/blob/master/study/week16/%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EB%A1%9C%20%EC%B7%A8%EC%97%85%ED%95%98%EA%B8%B0%20-%20%EB%A9%B4%EC%A0%91/%EC%8B%A0%EC%9E%85%20%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EB%A1%9C%20%EC%B7%A8%EC%97%85%ED%95%98%EA%B8%B0%20-%20%EB%A9%B4%EC%A0%91.md)
- [상위 35 개 Android 인터뷰 질문 및 답변 - 다른 (myservername.com)](https://ko.myservername.com/top-35-android-interview-questions)
- [Til. 안드로이드 SDK란 ? (velog.io)](https://velog.io/@jonmad/Til.-%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C-SDK%EB%9E%80)
- [안드로이드(Android) SDK란 무엇인가? (tistory.com)](https://sutamu.tistory.com/339)
- [Android Interview (notion.site)](https://www.notion.so/3ce7ddf12ddb413a9d2213173654d52c)
