사용자가 앱을 탐색하고, 앱에서 나가고, 앱으로 다시 돌아가면, 앱의 Activity 인스턴스는 수명 주기 안에서 서로 다른 상태를 통해 전환됩니다. Activity 클래스는 활동이 상태 변화(시스템이 활동을 생성, 중단 또는 다시 시작하거나, 활동이 있는 프로세스를 종료하는 등)를 알아차릴 수 있는 여러 콜백을 제공

# **onCreate()**

시스템이 먼저 활동을 생성할 때 실행되는 것으로, 필수적으로 구현

- onCreate() 메서드에서 활동의 전체 수명 주기 동안 한 번만 발생해야 하는 기본 애플리케이션 시작 로직을 실행
- 예
    - onCreate()를 구현하면 데이터를 목록에 바인딩하고, 활동을 ViewModel과 연결하고, 일부 클래스 범위 변수를 인스턴스화할 수도 있습니다. 이 메서드는 `savedInstanceState` 매개변수를 수신하는데, 이는 활동의 이전 저장 상태가 포함된 Bundle 객체입니다. 이번에 처음 생성된 활동인 경우 Bundle객체의 값은 null입니다.
- onCreate() 메서드가 실행을 완료하면 *시작됨* 상태가 되고, 시스템이 연달아 onStart()와 onResume()메서드를 호출

# **onStart()**

활동이 시작됨 상태에 들어가면 시스템은 이 콜백을 호출

활동이 사용자에게 표시되고, 앱은 활동을 포그라운드에 보내 상호작용할 수 있도록 준비

이 콜백이 완료되면 활동이 *재개됨* 상태에 들어가고, 시스템이 onResume()메서드를 호출

ex) 앱이 UI를 관리하는 코드를 초기화

# **onResume()**

- 활동이 재개됨 상태에 들어가면 포그라운드에 표시되고 시스템이 onResume()콜백을 호출
- 이 상태에 들어갔을 때 앱이 사용자와 상호작용
- 어떤 이벤트가 발생하여 앱에서 포커스가 떠날 때까지 앱이 이 상태에 머무릅니다
- 방해되는 이벤트가 발생하면 활동은 *일시중지됨* 상태에 들어가고, 시스템이 onPause()콜백을 호출합니다.
- 활동이 일시중지됨 상태에서 재개됨 상태로 돌아오면 시스템이 onResume()메서드를 다시 한번 호출합니다. 따라서 onResume()을 구현하여 onPause()중에 해제하는 구성요소를 초기화하고, 활동이 재개됨 상태로 전환될 때마다 필요한 다른 초기화 작업도 수행

# **onPause()**

- 시스템은 사용자가 활동을 떠나는 것을 나타내는 첫 번째 신호로 이 메서드를 호출
- 활동이 포그라운드에 있지 않게 되었다는 것을 나타냄
- Activity가 일시중지됨 상태일 때 계속 실행(또는 적절히 계속 실행)되어서는 안 되지만 잠시 후 다시 시작할 작업을 일시중지하거나 조정 예) 카메라 미리보기 방지

# **onStop()**

- 활동이 사용자에게 더 이상 표시되지 않으면 *중단됨* 상태에 들어가고, 시스템은 onStop()콜백을 호출
- 예) 새로 시작된 활동이 화면 전체를 차지할 경우에 적용됩니다. 시스템은 활동의 실행이 완료되어 종료될 시점에 onStop()을 호출
- 앱이 사용자에게 보이지 않는 동안 앱은 필요하지 않은 리소스를 해제하거나 조정
- 활동은 정지됨 상태에서 다시 시작되어 사용자와 상호작용하거나, 실행을 종료하고 사라집니다. 활동이 다시 시작되면 시스템은 onRestart()를 호출합니다. Activity가 실행을 종료하면 시스템은 onDestroy()를 호출

# **onDestroy()**

onDestroy()는 활동이 소멸되기 전에 호출

1. (사용자가 활동을 완전히 닫거나 활동에서 finish()가 호출되어) 활동이 종료되는 경우
2. 구성 변경(예: 기기 회전 또는 멀티 윈도우 모드)으로 인해 시스템이 일시적으로 활동을 소멸시키는 경우

이와 같은 경우 콜백 호출

활동이 소멸되기 전에 필요한 것을 정리할 수 있습니다.

- onDestroy()콜백은 이전의 콜백에서 아직 해제되지 않은 모든 리소스(예: onStop()를 해제함

[https://developer.android.com/guide/components/activities/activity-lifecycle?hl=ko](https://developer.android.com/guide/components/activities/activity-lifecycle?hl=ko)
